---
title: digital logic circuit
date: 2019-06-13 15:14:14
tags: digital logic circuit
---
# 数字逻辑电路
## 逻辑代数中的逻辑运算
数字计算机可以进行各种数值运算（如加、减、乘、除等），数字计算机还可以下棋、翻译、看病等。所有这些功能都说明计算机可以替代人的一部分思维能力。计算机具有这种思维能力的关键在于它具有逻辑判断的能力。所谓的“逻辑”，简单的说就是研究前提和结论之间的关系，或者说是因果的规律性。计算机具有思维能力，就是因为他在一定的条件下，能体现出一种因果判断关系。
任何矛盾的现象，不管多么复杂，总可以分解成一系列相互对立的简单矛盾。这种二值的简单判断称为逻辑命题，可以用字母A、B、C...表示，并规定用符号用符号0和1分别表示逻辑命题的两种反差结果，若“1”表示“肯定”，“0”表示“否定”。当然也可以相反，即“1”表示“错误”，“0”就表示“正确”。
## 逻辑电路
电路上的因果判断关系，体现在数字电路的输入和输出信号之间具有一定的逻辑关系。若把输入信号表示为前提条件，则输出信号就表示所得的结论。把这种能根据一定计算一定的逻辑关系作出因果判断的数字电路称为逻辑电路。逻辑电路的输入和输出通常用电平的高低，或者有脉冲或者无脉冲，他们都具有二值性。

为了便于分析和设计逻辑电路，通常用逻辑函数来表示逻辑电路的输入和输出信号之间的逻辑关系。逻辑电路和逻辑函数是相互对应的。逻辑电路可以用逻辑函数来实现。
## 布尔代数
研究逻辑电路的工具是逻辑代数。它的基本概念是由英国数学家乔治.布尔来提出的，也叫布尔代数。

逻辑代数和普通代数也有相同的地方，列如，也用字母A，B，C，...以及x,y等表示变量，但是变量的含义和取值范围不同。逻辑代数中的变量不表示数值，只表示两种对立的状态，如脉冲的有无，开关的接通或者断开，因此这些变量的取值只能是0或1，这种变量称为逻辑变量。在逻辑运算中只有三种基本的逻辑运算，即“与”、“或”、“非”，以及在逻辑运算的基础上构成复合逻辑运算，
## 基本的逻辑运算
### “与”逻辑运算
“与”逻辑的一般定义为：只有决定条件都具备时，这件事才能成立；如果一个或者一个条件以上的条件不具备的时候，这件事不成立。这样的关系称为“与”逻辑关系

在数字电路中，实现“与”逻辑关系的逻辑电路称为“与”门。“与”门有两个输入端

“与”门的逻辑功能可以概括为“全1出1，有0出0”。即：只有全部输入均为1的时，输出才为1；输入有0时输出为0。
### “或”逻辑运算
“或”逻辑的一般定位，即：在决定一件事的各种条件中，只要有一个条件具备的时候这件事就成立；只有所有的条件都不具备的时候，这件事才不成立。这样的因果关系称为“或”逻辑关系。

“或”逻辑运算也叫逻辑加。两个变量A、B的逻辑加用代数表达式可以表示为：
F=A+B

在数字电路中，实现“或”逻辑关系的逻辑电路称为“或”门。或门有两个输入端，一个输出端。

“或”门的逻辑功能可以概括为：“有1出1，全0出0”。

### “非”逻辑运算
“非”逻辑运算的一般定义为，假定事件F成立与否同条件A的具备与否有关。若A具备，则F不成立；若A不具备，则F成立。F和A之间的这种因果关系成为“非”逻辑关系。

“非”逻辑运算也叫逻辑否定。在数字电路中，实现“非”逻辑电路称为“非”门。“非”只有一个输入端和一个输出端。

“与”、“或”、“非”，也是人们在进行逻辑推理是常用的三种基本逻辑关系。这三种所对应的门电路，也是数字电路中最基本的逻辑电路。这三种门电路所对应的代数表达式也是逻辑带数中最简单的逻辑函数式。
## 复合逻辑运算
**复合逻辑运算**

在实际情况中，并不是采用“与”门、“或”门、“非”门这三种基本单元电路，而是更广泛的采用“与非”门、“或非”门、“与或非”门、“异或”门及“同或门”等多种复合门电路，他们的关系由“与”、“或”、“非”三种基本逻辑关系推导出，所以叫复合逻辑运算。

### “与非”逻辑
“与非”逻辑是由“与”逻辑和“非”逻辑组合而成的。其逻辑功能可以概括为“有0出1，全1出0”。实现“与非”逻辑的逻辑电路称为“与非”门。
### “或非”逻辑
“或非”逻辑是由“或”逻辑和“非”逻辑组合而成的。其逻辑功能可以概括为“全0出1，全1出0”。实现“或非”逻辑的逻辑电路称为“或非”门。
### “与或非”逻辑
“与或非”逻辑是：“与”、“或”、“非”三种逻辑的组合。“与或非”逻辑的运算次序是：组内先“与”，然后组间相“或”，然后再“非”。其逻辑功能可以概括为：“每组有0出1，某组全1出0”。
### “异或”逻辑
“异或”逻辑功能可以概括为“相异出1，相同出0”。
### “同或逻辑”
“同或”逻辑功能可以概括为“相同出1，相异出0”，又称为“一致”逻辑或“符合”逻辑。
## 逻辑门电路
逻辑门电路是指能完成一些基本逻辑功能的电子电路，简称门电路，它是构成数字电路的基本单元电路。从生产工艺上来说，门电路立元门电路和集成门电路两种。主要介绍集成门电路

晶体管的开关特性
数字集成电路所按照所用半导体器件的不同，可以分为两大类：

一类是以双极型晶体管为基本元件组成的集成电路，属于这一类的有DTL、TTL、ECL等电路。
另一类是以MOS或单极型数字集成电路，属于这一类的有NMOS、CMOS等电路

在数字电路中，经常将半导体二极管、三极管和场效应管作为开关元件使用，他们在电路中的工作状态有时导通、有事截止，并能在信号的控制状态下进行转换。这是一种非线性的大信号运用。

半导体二极管的开关特性

由于二极管具有单向导电性，所以在数字电路中经常当做开关使用。正向运行的时候，电阻很小，接近短路，反向运行的时候，电阻很大，接近断路。

导通条件以及导通时的特点

硅二极管伏安特性知道，当外加正向电压VI大于导通电压VD时，管子开始导通。此后，电流ID随着VI的增加而急剧增加。在VI=0.7V时，特性已经很陡，也即ID在一定范围内变化，VI基本保持在0.7V左右。因此在数字电路的分析估算中，常把开路时VI＞0.7V看成是硅二极管导通的条件。而且一旦导通之后，就近似地认为管压降保持0.7V不变。如同一个具有0.7V压降的闭合了的开关，有时可将0.7V压降忽略不计

在数字电路中，二极管开、关的频率很高，有时在百万次以上，故开关时间是一个重要的概念。

二极管由反向截止转换为正向导通所需的时间，一般称为开启时间。因为二极管正向导通时电阻很小，与二极管内PN结等效电容并联之后，电容作用不明显，所以转换时间很短，一般可以忽略不计。

二极管由正向导通转换为反向截止所需的时间，一般称为关断时间。二极管反向截止时电阻很大，PN结等效电容作用明显，充放电时间长，一般开关管的关断时间大约是几纳秒。

半导体三极管的开关特性

半导体三极管能当做开关使用，如图2.4共射极电路所示，三极管有三个工作区：截止、放大、饱和。当工作在饱和区时，管压降很小，接近于短路；当工作在截止区时，反向电流很小，接近于断路。所以，只要使三极管工作在饱和区和截止区，就可以把它看成开关的通、断两个状态。二极管是用其阳极和阴极两极作为开关的两端接在电路中的，开关的通、断受其两端电压控制；而三极管（以共射电路为例）是用其集、射两极作为开关的两端接在电路中的，开关的通、断则受基极控制。

开关时间

