---
title: principle of computer
date: 2019-06-07 09:40:01
tags:
---
# 计算机原理
计算机的基本组成以及层次结构
完整的计算机系统是由硬件和软件两大部分组成的。

**硬件：**

计算机的硬件系统是计算机系统中看得见摸得着的物理设备，是一种高度复杂的、有多种电子线路及精密机械装置等构成的，能自动并高速的完成数据计算与处理的装置或者工具。
**软件：**
计算机的软件系统是计算机系统中的程序和相关数据，包括完成计算机资源管理、方便用户使用的系统软件和完成用户预期处理的应用软件这样两大部分
硬件和软件互相依存，分工协作，缺一不可，硬件是计算机软件运行的物理基础，软件则为硬件完成预期功能提供智力支持。

**计算机系统层次结构：**
计算机系统具有六个层次
0. 数字逻辑层
1. 微体系结构层
2. 指令系统层
3. 操作系统层
4. 汇编语言层
5. 高级语言层

**不同层次之间的关系：**

1. 处在上面一层是在下面一层基础上实现的，功能更加强大，也就是说更接近人解决问题的思维方式和处理问题的基本过程。
2. 处在下面一层是上面一层实现的基础，更接近于计算机硬件实现细节，功能相对简单
3. 在实现本层功能的，可能尚无法了解其上一层的最终目标和将要解决的问题，也不必其下一层实现中的相关细节。

**计算机系统的各个层次结构的实现和作用**

**第零层是硬件逻辑层**着重体现实现计算机硬件的最重要的物质材料————电子线路，能够直接处理离散的数字信号。设计计算机组成的基础是数字逻辑和数字门电路，解决的问题基本包括：使用各种器件存储信息，运算和加工信息等

**第一层是微体系结构层**
也称为计算机裸机。计算机的核心功能是执行程序，程序是按照一定规则和顺序组织起来的指令序列。为了执行指令，需要在计算机中设置哪些部件，每个部件如何组成和怎样运行，这些部件如何实现相互连接并协同工作。计算机的硬件通常由运算器部件、控制器部件、存储器部件、输入设备和输出设备这五个部件组成，这些部分是计算机组成原理的主要内容。

**第二层是指令系统层**

介于硬件和软件中间，它涉及确定提供哪些指令，包括指令能够处理和对各种类型数可以执行的运算，每一条指令的格式和实现的功能，指出如何进行存储单元的读写操作，如何执行外围设备的输入或输出操作，对那些数据进行运算，执行哪一种运算，如何保存结果等。

**第三层是操作系统层**

它是计算机系统中的作重要的系统软件，主要负责计算机系统的资源管理和分配，以及向使用者提供简单、方便、高效的服务。

**第四层是汇编语言层**

计算机是由人控制、供人来使用的电子设备。使计算机的人员想要把自己的意图传递给计算机，为了完成各种“对话”，就需要使用某种语言最简单的解决方法是让计算机使用其硬件可以直接识别和理解的，用电子线路容易处理的一种语言，这就是计算机的机器语言，又称为二进制代码语言，也就是计算机的指令，一台计算机的全部指令集合构成了计算机的指令系统。

**第五层是高级语言层**

高级语言层又称算法语言，他的实现思路不再是过分地向计算机系统指令系统靠拢，而是着重面向解决实际问题所用的算法。

通常把没有配备软件的纯硬件系统称为“裸机”，这是计算机系统的根基或者内核它的设计目标更多的集中在方便硬件实现和有利于降低成本两个方面，因此提供的功能相对较弱，只能执行机器语言编写的程序，非常难以使用。

**计算机硬件的五个功能部件及其功能**

计算机的核心功能是执行程序。首先有能力把要运行的程序和用到的原始数据输入到计算机内部并存储起来，接着逐条执行这个程序中的指令完成数据运算并得到运算结果，最后输出运算结果并使用因此，一套计算机的硬件系统至少需要五个相互连接在一起的部件或者设备组成。
- ### 数据运算部件
- ### 计算机控制部件
- ### 数据存储部件
- ### 数据输入设备
- ### 数据输出设备

数据运算部件、计算机控制部件和数据存储部件构成了计算机的主机

数据输入设备和数据输出设备叫做外围设备

**数据输入设备**完成把程序和原始数据输入计算机

**数据存储部件**实现程序和数据的保存

**数据运算部件**承担数据的运算和处理功能

**数据输出部件**完成把运算及处理结果从计算机输出供用户查看或者长期保存

**计算机控制部**件负责首先从存储部件取出指令并完成指令译码，然后根据每条指令运行的功能的要求，向各个部件或者设备提供所需要的控制信号，它在整个硬件系统中起着指挥、协调和控制的作用。

数据运算部件和计算机控制部件和称为计算机的中央处理器。
### **总线**
- **数据总线**用于在这些部件或设备之间传送属于数据信息的电气信号

- **地址总线**用于在这些设备或部件之间传送属于地址信息的电气信号，以选择数据存储部件的一个存储单元，或者外围设备的一个设备。

- **控制总线**用于向存储部件和外围设备传送起控制作用的电气信号。
在计算机中，普遍采用的体系结构是由冯.诺依曼提出的、被称为存储程序的计算机体系结构。

早期的计算机各个部件是围绕运算器来组织的，特点是在存储器和输入输出设备之间传送数据都需要经过运算器

当前的计算机，更常用的方案是围绕着存储器来组织的，使输入输出操作尽可能的绕过CPU，直接在输入输出设备和存储器之间完成，以提高系统的整体运行性能。
### **计算机的工作过程**
为了使计算机按预定要求工作，首先要编制程序，程序是一个特定的指令序列，它告诉计算机要做那些事，按照什么步骤去做。

指令时一组二进制信息的代码，用来表示计算机所能完成的基本操作，编制好的程序放在主存中，由控制器控制逐条取出指令执行

例子：计算a+b-c=?如果采用累加寄存器结构的运算器，完成上述计算至少需要五条指令，这五条指令依次存放在主存的0~4号单元中
。
计算机的控制器将控制逐条指令的执行，最终得到正确的结果，步骤如下：

1. 执行取数指令，从主存5号单元取出数a，送入累加器中。
2. 执行加法指令，将累加寄存器中的内容a与主存6号单元取出的数b一起送到ALU中相加，结果a+b保留在累加寄存器中。
3. 执行减法指令，将累加器中的内容a+b与主存7号单元取出的数c一起送到ALU中相减，结果a+b-c保留在累加器寄存器中
4. 执行存数指令，把累加寄存器的内容a+b-c存至主存8号单元
5. 执行停机指令，计算机停止工作
### **计算机的主要性能指标**
**机器字长**

机器字长是指参与运算的数的基本数位，它是由加法器、寄存器的位数决定的，所以机器的字长一般等于内部寄存器的大小。字长标志着精度，字长越长精度越高。

计算机中为了更灵活地表达和处理信息，又以字节为基本单位，用大写的字母B表示。一个字节等于八进制二进制位。

不同的计算机，字的长度可以不相同，但是对于系列机来说，在同一系列中字的长度应该是固定的。在Inter80X86系列中，一个字等于16位；IBM303X系列中，一个字等于32位。

**数据通路宽度**

数据总线一次所能并行传送信息的数位，称为数据路宽度。

它影响计算机的传送能力，从而影响计算机的有效处理速度。这里说的数据通路宽度是指外部数据总线的宽度，它与CPU内部的数据总线宽度有可能不同。

有些CPU的内、外数据总线宽度相等，列如Inter 8086、80286、80486等。

有些CPU的外部总线宽度小于内部，列如8086、80386SX等。

也有些CPU的外部数据总线宽度大于内部，列如Pentium等。

**主存容量**

一个主存储器所能存储的全部信息容量称为主存容量。通常，以字节数来表示存储容量，这样的计算机称为字节编址的计算机。也有一些计算机是以字为单位编址的，它们用字节乘以字长来表示存储容量。

1024个字节称为1KB，1024KB称为1MB，1024MB称为1GB，……计算机的主存容量越大，放的信息就越多，处理问题的能力就越强。

**运算速度**

计算机的运算速度与许多因素有关，如机器的主频、执行怎样的操作以及主机本身的速度等。对运算的速度的衡量有不同的方法
1. 根据不同类型的指令在计算过程中出现的频繁程度，乘上不同的系数，求统计平均数，求得统计平均值，这时所指的运算速度是平均运算速度。
2. 以每条指令所需时钟周期数来衡量运算速度。
3. 以MIPS和MFLOPS作为计量单位来衡量运算速度

MIPS表示每秒执行多少百万条指令。对于一个给定的程序，这里所说的指令一般指加、减运算这类短指令。

MFLOPS表示每秒执行多少百万次浮点运算。
## 总线系统
数字计算机是由若干系统功能部件构成的，这些系统功能部件在一起协同工作才能形成一个完整的计算机硬件系统。起到连接和信息传输功能的部件就是总线。

**总线的概念**

总线是连接多个部件的信息传输线，是各部件共享的传输介质，当多个部件与总线连接的时候，如果出现两个或两个以上的部件同时向总线发送信息，势必会导致信号冲突，传输无效。因此在某一时刻，只允许一个部件向总线发送信息，而多个部件可以同时从总线上接收信息

**总线的特点**

1.共享性

总线所提供所有部件通信共享的，任何两个部件之间的数据传输都是通过共享的公共总线进行的。
2.独占性

一旦有一个部件占用总线与另外一个部件进行数据通信，其他的部件都不能再占用总线，也就是说一个部件对总线的使用是独占的。

**总线的分类**

总线的应用很广泛，从不同角度可以有不同的分类方法：

按照数据的传送方式可以分为并行传输总线和串行传输总线。

按照连接部件的不同可分为片内总线、系统总线和通信总线。
1. 片内总线是指芯片内部的总线，如在CPU芯片内部，寄存器与寄存器之间、寄存器与算数逻辑单元ALU之间都用的是片内总线。
2. 系统总线是指CPU、主存、I/O设备各大部件之间的信息传输线
3. 通信总线是指计算机系统之间或者计算机系统和其他系统之间的连线。

按照总线上的传输信号的不同，总线可以分为地址总线、控制总线、数据总线
1. 地址总线上传送的是从CPU等主设备发往从设备的地址信号。当CPU对存储器或者I/O端口进行读/写时，必须要经过地址线送出所要访问的存储单元或I/O对口的地址并在整个读写周期一直保持有效
2. 控制总线上传输的是一个部件对另一个部件的控制或状态信息，如CPU对存储器的读、写控制信号，外部设备向CPU发出的中断请求信号等。
3. 数据总线上传送的是各个部件之间交换的数据信息。数据总线通常是双向的，即数据可以由从设备发往主设备，也可以由主设备发往从设备。
### **总线的特性**
1. **物理特性**

总线的物理特性是指总线物理的连接方式，包括总线的跟数，总线的插头、插座的形状，引脚线的排列方式等。
2. **功能特性**

总线的功能特性是指总线中每根传输线的功能，列如：地址总线用来传输地址码，数据总线用来传输数据，控制总线用来传输控制信号，控制信号既有从CPU发出的，如存储器的读/写\I/O设备的读/写,也有I/O设备向CPU发来的，如中断请求、DMA请求。
3. **电气特性**

电气特性定义每一根线上信号的传递方向及有效电平范围，一般规定送入CPU的性号叫输入信号，从CPU发出的信号叫输出信号。地址总线是单向输出线，数据总线是双向传输线。他们的信号定义都是高电平为“1”，低电平为“0”。控制总线中各条线一般是单向的，有CPU发出的，也有进入CPU的。高电平有效的，也有低电平有效的。大多数总线的电平都符合TTL电平的定义。
4. **时间特性**

时间特性定义了每根线在什么时候有效。也就是说，只有规定了总线上各个信号有效的时序关系，整个计算机系统的各个功能部件才能有条不紊的协调工作。
## 总线的连接方式
计算机的用途很大程度上取决于它所能连接的外围设备的范围。外围设备借助于适配器通过总线和CPU实现了连接，并可进行可靠通信。适配器通常也称为I/O接口。

根据连接方式不同，单处理机系统中采用的总线结构有两种基本类型：单总线结构和多总线结构
### **1.单总线结构**
在许多单处理器的计算机中，使用单一的系统总线来连接CPU、主存和I/O设备，叫做单总线接口，允许I/O设备之间、I/O设备与CPU之间、I/O设备与主存之间的信息交换。

这种结构简单，也便于扩充，但所有的传送都是通过这组共享的总线，它不允许两个以上的部件在同一时刻向总线传输信息，影响了系统的工作效率。这类总线多数被小型计算机或微型计算机所采用。

### **2.多总线结构**

CPU和cache之间采用高速的CPU总线，主存连接在系统上。通过桥，CPU总线、系统总线和高速总线彼此相连。桥实质上是一种具有缓冲、转换、控制功能的逻辑电路。

高速总线上可以连接高速LAN、视频接口、图形接口、SCSI接口、FireWire接口。

高速总线通过扩充总线接口与扩充总线相连，扩充总线上可以连接串行方式工作的I/O设备。

多总线结构实现了高速、中速、低速设备同时连接到不同的总线上进行工作，提高了总线的效率和吞吐量。

**总线的内部结构**
当代总线分成如下四部分：

**数据传输总线**：由地址线、数据线、控制线、控制线组成。

**仲裁总线**：包括总线请求线和总线授权线

**中断和同步线**：用于处理带优先级的中断操作，包括中断请求和中断认可线

**公共线**：包括时钟信号线、电源线、地线、系统复位线以及家电或者断电的时序信号线等

总线结构实例大多数计算机采用了分层次的多总线结构。

Pentium计算机主板总线结构，它是一个三层次的多总线结构即CPU总线、PCI总线和ISC总线。

**CPU总线**：也叫CPU-存储器总线，它是一个64位数据线和32位地址线的同步总线，总时钟是此时钟频率的倍频。此主线可以连接主存。主存扩充容量是以内存条形式插入主板和有关插座来实现的。

**PCI总线**：用于连接高速的I/O设备模块，如果图形的显示器适配器、网络接口控制器、硬盘控制器等。通过“桥”芯片，上面与更高速的CPU总线相连，下面与低速的ISA总线相连。CPI总线是一个32位或者64位的同步总线，
**ISA总线**：Pentium机使用该总线与低速的I/O设备相连接。主板上一般留有3~4个ISA总线扩充槽，以便适应各种适配卡。

CPU总线、PCI总线、ISA总线通过两个“桥”芯片连成整体。桥芯片起到了信号速度缓冲、电平转换和控制协议的转换作用。

- CPU总线-PCI总线的桥称为北桥
- PCI总线-ISA总线的桥称为南桥

**北桥芯片** 是主板芯片最重要的组成部分，它负责与CPU联系并控制内存、AGP等数据在北桥内传输，它与CPU也最近，以便于缩短通信距离，提高传输效率。

**南桥芯片**负责I/O总线之间的通信。通过桥将两类不同的总线“粘合”在一起的技术特别适合系统的升级换代。

## 总线接口
### 信息传送方式
数学计算机使用二进制数，它们或用电位的高、低来表示，或用脉冲的有无来表示，有脉冲表示1，没有脉冲表示0.

计算机系统中，传输信息采用的三种方式：串行传送、并行传送和分时传送。

**串行传送**

当信息以串行方式传送的时候，只有一条传输线，且采用脉冲传送 。在串行传送的时，按照顺序来传送表示一个数码所表示的所有二进制位的脉冲信号。

当串行传送时，有可能按照顺序连续传送若干个“0”或者若干个“1”。如果在编码时有脉冲表示二进制数“1”，无脉冲 表示二进制数“0”。为了要确定传送多少个“0”，必须采用某种时序格式，以便使接收设备加以识别。通常采用的方法是指定位时间，即指定一个二进制在传输上占用的时间长度。位时间是由同步脉冲来实现的。

假定串行数据是由位时间组成的，那么传送8个比特需要8个位时间，如果接收设备在第一个位时间和第三个位时间接收到一个脉冲那么这个二进制信息是000000101.串行传送时低位在前，高位在后。

在串行传送时，发送部件需要把被传送的数据由并行格式变换成串行格式，而接收部件又需要把接收到的串行数据变换成并行数据。

串行数据的主要优点是只需要一条传输线。长距离传输十分重要，不管传输的数据的量有多少，只需要一条传输线，成本比较低廉。

**并行传送**

用并行的方式传送二进制信息时，对每个数据都需要单独一条传输线，信息有多少二进制组成，就需要多少传输线。如果要传输的数据也是00000101，那么久要使用8条线组成的扁平电缆。每一条分别送一条二进制信息。

并行传送一般采用电位传送，由于所有的位同时传送，所以并行数据要比串行数据传送块很多。

**分时传送**

分时传送有两种概念，一般是采用总线服用方式，某个传输线上即传送地址信息，又传送数据信息。为此必须划分时间片，以便于在不同的时间间隔中完成传送地址和传送数据的任务分时传送的另一种概念是共享总线的部件分时使用总线。
中央处理器
中央处理器是整个计算机的核心，它包括运算器和控制器
中央处理器的功能和组成
CPU对整个计算机的运行起着决定性的作用。
CPU的功能
若用计算机来解决某个问题，首先要为这个问题编制解题程序，而程序又是指令的有序集合。按“存贮程序”的概念，只要把程序装入主存储器后，既可由计算机自动的完成取指令和执行指令的任务。在程序运行的过程中，在计算机的各个部件流动的指令和数据形成了指令流和数据流。
指令流和数据流是程序运行的动态概念，它不同于程序中静态的指令序列，也不同于存储器中数据的静态分配序列，数据流指的是根据指令操作要求依次存取数据的序列。从程序运行的角度来看，CPU的基本功能是对指令和数据流在时间和空间上实施正确的控制。
对于冯。诺依曼结构来看，数据是根据指令流的操作而形成的，也就是说数据流是由指令流来驱动的。
CPU的主要寄存器
CPU中的寄存器是用来暂时保存运算和控制过程中的中间结果、最终结果以及控制、状态信息的，它可以分为通用寄存器和专用寄存器两大类。
通用寄存器
通用寄存器是用来存放原始数据和运算结果，有的还可以作为变址寄存器、计数器、地址指针等。现在寄存器中为了减少访问存储器的次数，提高运算速度，往往在CPU中设置大量的通用寄存器，通用寄存器可以由程序编址访问。
累加寄存器也是一个通用寄存器，它是来暂时存放ALU运算结果的信息。列如在执行一个加法运算前，先将寄存器一个操作数暂时存放在Acc中，再从主存中取出另外一个操作数，然后徐和Acc操作数相加，所得的结果再送回Acc中，运算器中至少有一个累加寄存器。
专用寄存器
专用寄存器是专门用来完成某一种特殊功能的寄存器。CPU中至少有5个专用寄存器。他们是：程序计数器、指令寄存器、存储器地址寄存器、存储器数据寄存器、状态标志寄存器。
程序计数器
程序计数器又叫指令计数器，用来存放正在执行的指令地址或者接着执行的下一条指令。
对于顺序执行的情况，程序计数器的内容应不断地增加“1”的功能。
在遇到需要改变程序执行顺序的情况时，将转移的目标地址送往程序计数器，即可实现程序的转移。
指令寄存器
指令寄存器用来存放存贮器中取出的指令。当指令从主存取出存于指令寄存器之后，在执行的过程中，指令寄存器的内容不允许发生变化，以保证实现指令的全部功能。
存储器数据寄存器
存储器数据寄存器用来暂时存放由主存储器读出的一条指令或一个数据字
存储器地址寄存器
存储器地址寄存器是用来保护当前CPU所访问的主存单元的地址。由于主存和CPU之间存在着操作速度上的差别，所以必须使用地址寄存器来保持地址信息，直到主存的读写操作完成为止。
状态标志寄存器
状态标志寄存器用来存放程序状态字，程序状态字的各位表征程序和机器的运行状态，是参与控制程序执行的重要依据之一。它主要包括两个部分：状态标志和控制标志
CPU的组成
CPU由运算器和控制器两大部分组成
控制器的主要功能有：
1. 从主存中取出一条指令，并指定下一条指令，并指出下一条指令在主存中的位置
2. 对指令进行译码或测试，产生相应的操作控制信号，以便于规定的动作。
3. 指挥并控制CPU、主存和输入输出设备之间的数据流动方向。
运算器的主要功能有：
1. 执行所有的算数运算。
2. 执行所有的逻辑运算，并进行逻辑测试。
CPU的主要技术参数
CPU性能的高低直接决定了一个计算机系统的档次，CPU的主要技术参数可以反映出CPU的大致性能。
1. 字长
CPU的字长是指在单位时间内同时处理的二进制数据的位数。CPU按照其处理信息的字长可以分为：8位CPU、16位CPU、32位CPU以及64位CPU等。

### 工作频率

内部工作频率又称为内频或主频，它是衡量CPU速度的重要参数。CPU的主频表示在CPU内数字脉冲信号震荡的速度，主频仅是CPU性能表现的一个方面，不代表CPU整体性能的全部。

内部工作频率

内部时钟频率的倒数是时钟周期，这是CPU中最小的时间元素。每一个动作至少需要一个时钟周期。

外部工作频率

CPU除了主频之外，还有另一种工作频率，它是由主板为CPU提供的基准时钟频率。

前端总线频率

前端总线

通常用FSB表示，它是CPU和外界交换数据的主要通道，主要连接主存、显卡等数据吞吐率较高的部件，因此前端总线的数据传输能力对计算机整体性能作用很大。
在Pentium 4出现之前，前端总线频率与外频是相同的，因此往往直接称前端总线频率为外频。随着计算机技术的发展，需要的前端总线高于外频，因此采用了QDR技术或者其他类似的技术，使得前端总线的频率高于外频的2倍、4倍或者更高。

片内Cache的容量 
片内Cache又称CPU Catch，它的容量和工作速率对提高计算机的速度起着关键的作用，CPU的Catch可以分为一级Catch、二级Catch，不封高端CPU还有三级Catch。
一级Catch的容量都在4KB到6KB之间，二级Catch的容量在128KB~2MB不等。二级Catch是影响CPU性能关键的因素之一，在CPU核心技术不断变化的情况下，增加二级Catch的容量能使性能大幅度提高，

工作电压

工作电压是指CPU正常工作所虚的电压。早期CPU的工作电压一般为5V，以至于CPU的发热量太大，使得寿命缩短。随着CPU的制造工艺与内频的提高，近年来各种CPU的工作电压已经低于3V，有的低于2V；笔记本的CPU就更低了；这使得其功耗大大的减少，但成本费用相应的提高。

地址总线宽度

地址总线宽度决定了CPU可以访问的最大物理地址空间，简单的说就是CPU到底能够使用多大容量的主存。Pentium有32位地址线，可以寻址的最大容量为2^32=4095MB，Itantium有44位地址线，可以寻址的最大容量为2^44=16TB

数据总线宽度

数据总线的宽度决定了CPU与外部设备Cache、主存之间以及输入输出设备之间进行一次数据传输的信息量。如果数据总线为32位，每次最多可以读写主存的32位；如果数据总线为64位，每次最多可以读写主存的64位。

数据总线的宽度指明了芯片间的信息传递功能，而地址总线宽度表明了CPU可以访问多少个主存单元。

制造工艺

线宽是指芯片内电路与电路之间的距离，可以用线宽来描述制造工艺，线宽越小，意味着芯片上包括的晶体管的数目越多。
## 控制器的组成和实现方法
控制器是计算机系统中心，他把运算器、存储器、输入输出设备组成的一个有机的整体，然后根据指令的要求指挥全集进行协调工作。

控制器的基本组成

1. 指令部件
指令部件主要完成的任务是完成所取指令并分析指令，指令部件包括：
- 程序计数器
- 指令寄存器
- 指令译码器

指令译码器又称作操作码译码器或者功能分析解释器。暂存在指令寄存器的指令只有在其操作码部分经过译码之后才能识别出这是一条什么样的指令。

- 地址形成部件
地址形成部件根据指令的不同寻址方式，形成操作数的有效地址。在微、小型机中，可以不设专门的地址形成部件，而利用运算器来进行有效地址的计算。

时序部件

时序部件能产生一定的时序信号，以保证机器的各功能部件有节奏地进行信息传送、加工及信息存储。

时序部件包括：
1. 脉冲源

脉冲源用来产生具有一定频率和宽度的脉冲信号，为整个计算机提供基准信号。为使主脉冲的频率稳定，一般都使用石英晶体震荡器来做脉冲源。当计算机的电源一接通，脉冲源立即按照规定的频率重复发送具有一定空间占比的时钟脉冲序列，直到关闭电源为止。

2. 启动控制逻辑

只有通过启动停止控制逻辑将计算机启动之后，主时钟脉冲才允许进入，并启动节拍信号发生器开始工作。

3. 节拍信号发生器

节拍信号发生器又叫脉冲分配器。脉冲源产生脉冲信号，经过节拍信号发生器产生出各个机器周期中的节拍信号，以控制计算机完成每一步操作。

4. 微操作信号发生器

一条指令的取出和执行可以分解成很多基本的操作，这种最基本的不可再分割的操作称为微操作。微操作信号的发生器也称为控制单元。不同的机器指令具有不同的微操作序列。

5. 中断控制逻辑

中断控制逻辑是用来处理当CPU和外围设备之间采用中断的控制方式进行通信时完成的硬件逻辑。

控制器的硬件实现方法

1. 组合逻辑型

这种控制器称为常规控制器或硬件连线控制器，是采用组合逻辑技术来实现的，其控制单元是由门电路组成的复杂树型网络结构。
组合逻辑最大的优势是速度快，但是控制单元的结构不规整，使得设计、调试维修相对困难。

2. 存储逻辑型

这种控制器称为微程序控制器，是采用存储逻辑来实现的，微操作控制信号由微指令产生。

3. 组合逻辑和存储逻辑结合型

这种控制器叫做编程逻辑阵列控制器，是吸收前两种方法设计思想来实现的。PLA控制器也是一种组合逻辑控制器，但是又与常规的组合逻辑控制器的硬联结构不同；它是可编程序的。KLA控制器是组合逻辑技术和存储逻辑技术结合的产物，客服了两者的缺点，是一种较有前途的方法。
